# 数值类型
**因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 `ECMAScript` 总是想方设法把值转换为
整数。**

## 一、强制转换为数值
1. `Number()`
   1. 可用于任何数据类型
2. `parseInt()`
   1. 把字符串转换成数值
3. `parseFloat()`
   1. 把字符串转换成数值
## 二、`Number()`函数的转换规则
- 如果是`Boolean`值`true`和`false`将分别被转换为 1 和 0。
- 如果是数字值，只是简单的传入和返回。
- 如果是`null`值，返回 0。
- 如果是`undefined`，返回 `NaN`。
- 如果是字符串，遵循下列规则：
  - 如果字符串中只包含数字，则将其转换为十进制数值，即"1"会变成 1，"123"会变成 123，而"011"会变成 11（注意：前导的零被忽略了）；
  - 如果字符串中包含有效的浮点格式，如"1.1"，则将其转换为对应的浮点数值（同样，也会忽略前导零）；
  - 如果字符串中包含有效的十六进制格式，例如"0xf"，则将其转换为相同大小的十进制整数值；
  - 如果字符串是空的（不包含任何字符），则将其转换为 0；
  - 如果字符串中包含除上述格式之外的字符，则将其转换为`NaN`。
  - 如果是对象，则调用对象的`valueOf()`方法，然后依照前面的规则转换返回的值。如果转换的结果是`NaN`，则调用对象的`toString()`方法，然后再次依照前面的规则转换返回的字符串值。

## 三、`parseInt()转换规则`
`parseInt()`函数在转换字符串时，更多的是看其是否符合数值模式。

它会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号，`parseInt()`就会返回`NaN`；

也就是说，用`parseInt()`转换空字符串会返回`NaN`。

```js
parseInt(""); //NaN
Number(""); //0
```

如果第一个字符是数字字符，`parseInt()`会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。

例如，"1234blue"会被转换为 1234，因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为 22，因为小数点并不是有效的数字字符。

```js
var num1 = parseInt("1234blue"); // 1234
var num2 = parseInt(""); // NaN
var num3 = parseInt("0xA"); // 10（十六进制数）
var num4 = parseInt(22.5); // 22
var num5 = parseInt("070"); // 56（八进制数）
var num6 = parseInt("70"); // 70（十进制数）
var num7 = parseInt("0xf"); // 15（十六进制数）
```

**为了消除在使用`parseInt()`函数时可能导致的上述困惑，可以为这个函数提供第二个参数：转换时使用的基数（即多少进制）。**

如果知道要解析的值是十六进制格式的字符串，那么指定基数 16 作为第二个参数，可以保证得到正确的结果，例如：

```js
var num = parseInt("0xAF", 16); //175
```

## 四、`parseFloat()转换规则`
与`parseInt()`函数类似，`parseFloat()`也是从第一个字符开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到遇见一个无效的浮点数字字符为止。

也就是说，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的了，因此它后面的字符串将被忽略。

举例来说，"22.34.5"将会被转换为 22.34。

<font color="#ff0044">由于`parseFloat()`只解析十进制值，因此它没有用第二个参数指定基数的用法。</font>

**最后还要注意一点：如果字符串包含的是一个可解析为整数的数（没有小数点，或者小数点后都是零），`parseFloat()`会返回整数。**

```js
var num1 = parseFloat("1234blue"); //1234 （整数）
var num2 = parseFloat("0xA"); //0
var num3 = parseFloat("22.5"); //22.5
var num4 = parseFloat("22.34.5"); //22.34
var num5 = parseFloat("0908.5"); //908.5
var num6 = parseFloat("3.125e7"); //31250000
```

:::tip
这里有一个常见的面试题:

```js
[] == ![]; // true
```

!的优先级高于==，![]首先会被转换为 false，然后根据上面第三点，false 转换成 Number 类型 0，左侧[]转换为 0，两侧比较相等。

:::

同理:

```js
([null] == false[undefined]) == // true
  false; // true
```

:::tip

一道有意思的面试题：

**如何让：a == 1 && a == 2 && a == 3?**

```js
// 解法1
const a = {
  value: [3, 2, 1],
  valueOf: function() {
    return this.value.pop();
  },
};
// 解法2
const a = {
  i: 1,
  toString: function() {
    return a.i++;
  },
};
// 解法3
let val = 0;

Object.defineProperty(window, "a", {
  get: function() {
    return ++val;
  },
});
```
:::

:::tip
📢注意：
1. 特别注意0，因为`!0 == true`，如果做字段的非空判断要确认0是否是正常的值
:::